# 养生

## 1.阴阳平衡

生命是一种内稳定状态，这种稳定取决于阴阳的平衡，阴阳就像天平上那两个砝码，一左一右，只有它们重量相当，天平才平衡。一旦阴阳失调，天平向一方倾斜，平衡被打破了，人就会生病。所以，人要获得长期的健康，就必须时刻保持阴阳的平衡。养生养的是什么？养的就是阴阳，只有阴阳调和，我们才能过上不生病的生活。

人身上的疾病有成千上万种，有的有名称，有的没有名称；有的是常见病，还有的是疑难杂症。不管疾病有多少种，有多么难治，它们的病理只有一个，那就是阴阳失调。人体的阴阳是相对平衡的，如果阴盛，阳气就会受损；如果阳盛，阴液就会受损，所以，《黄帝内经》说“阴胜则阳病，阳胜则阴病”。

阴阳蕴藏在身体的每一个部分，肾有肾阴、肾阳，肝有肝阴、肝阳，心有心阴、心阳，脾有脾阴、脾阳，胃有胃阴、胃阳，肺有肺阴、肺阳……身体每一个部分的阴阳都必须保持平衡，一旦某一个部位的阴阳失调了，那个部位就会出现疾病。

上的阴阳必须平衡，如果肝阴不足，肝之阳气就会急剧上升，这时人就会面红耳赤、头涨头痛、急躁易怒，中医称之为肝阳上亢，西医用血压计一量，很可能发现血压变高了。

肺、胃、肾的阴阳也必须平衡，如果肺、胃、肾的阳气偏盛，阴液不足，那么，人就会多饮、多食、多尿，患上消渴。

<font face="4" size=4 color=red>消渴又名三消。***阳气是人体内的火，阴液是人体内的水***。阳气偏盛，身体内的火大了，水就容易被烧干。</font>

|  上消  | 肺上的火大了，唾液、汗液、泪液和血液就容易被蒸发，这时人就会口干口渴，要不断地喝水，**中医称之为上消**     |
| :-----: | :------ |
|  中消  | 胃上的火大了，胃的功能始终处于亢奋的状态，吃进去的食物很快就会被消化掉，这时人就会吃得多、饿得快，**中医称之为中消**     |
|  下消  | 肾上的火大了，肾燥精亏，肾就控制不住水，肾不摄水，人的尿液就多，总想小便，**中医称之为下消**     |

**中医的三消，在西医化验检查的结果往往就是糖尿病。

同样，体内阳气不足，阴液就会过剩。**

这时，整个人体就像是一个火力微弱的炉子，没有办法将锅里的水蒸腾起来，由于水汽不能上升，所以这个人会感到口干口渴，总是不停地喝水；同理，火力不足，水汽无法蒸腾，喝进去的水就会直驱而下，这就是为什么一些人会觉得喝进去的水，怎么没多久就出来了，这在中医来看是阳虚型的消渴。

**若经西医检查，往往也是糖尿病。**

**心脏的阴阳必须平衡**

| 心阳不足        | 人体就如同失去阳光的普照一样，陷入一片阴霾的笼罩中，变得浑身发冷、精神不振。这时，水汽便会泛滥，出现水肿，结果，心脏的功能必然会受影响，甚至出现心源性水肿      |
|-------------  | -------      |
|  心阴不足    | 那就如同一个液压机里，赖以传动压力的润滑油不足了，润滑油不足，机器就会出现空转的情况，就会动力不足；人体就会出现心悸气短、神疲力乏、失眠健忘等问题，       |

**如果心脏的心阳不足，西医一检查，发现这已经是心脏病甚至是心衰了。同样，如果心阴不足，西医一检查，结果往往是心律不齐，心脏病又来了。**

***总之，大到心脏病、高血压，小到感冒发热，一切疾病皆源于阴阳失衡。***

## 2.女性阴阳不调，脸上就会长斑

黄褐斑其实是她身体内阴阳失调的表现，因为女性的身体就像月亮一样，月亮一个月经历一次圆缺，女性的气血一个月出现一次盈亏。气为阳，血为阴，女性的气血随身体阴阳的消长而盈亏。如果因为某些原因（比如情绪抑郁等），使女性的气血紊乱了，不能跟随阴阳消长的节奏，那么就会出现气滞血瘀，瘀血一旦停留在身体的某些部位，这些部位便会出现疾病，如果停留在脸上，则会形成各种斑类物质，这就是黄褐斑出现的原因。

西医治疗黄褐斑是从表面入手，一般采用剥脱、激素和激光等方法治疗，这种方法见效很快，但停用后问题又会反复，不能除根，而且还有很大的副作用。那么，我们中医怎么办呢？中医是要从根本上入手，调理她身体内的阴阳，只要阴阳平衡了，黄褐斑自然就会消失了。

遇到这种情况时，我通常把女性的一个月分成三个阶段或者四个阶段来治疗，这次，我把她的一个月分成了三个阶段：月经过后是一个阶段，我开了个养阴的药膳方子；月经前是一个阶段，我在前面方子的基础上，加上了些养阳的药物；然后是月经期，我开了活血化瘀的方子。
